# 2026-03-21  两两交换链表中的节点 | 删除链表的倒数第 N 个节点 | 链表相交 | 环形链表 II
- 实现与困难: 
    - 先看视频，然后再去做的题
    - 分别的技巧: 
        - 两两交换链表中的节点: 
             - 需要有 `tmp1=cur->next，tmp2=cur->next->next->next`。
        - 删除链表的倒数第 N 个节点: 
             - 快慢指针，快指针先走N，慢指针再走慢，当快指针走到终点时，慢指针走到终点，就是倒数第N个节点。
        - 链表相交: 先找到两个链表的长度的差异，然后让较长的链表先走差异步，再同时走，直到相交。
        - 环形链表 II: 先用快慢指针找到环的入口，然后用快指针从头开始走，慢指针从环的入口开始走，直到相交，就是环的入口。
            - 疑问: 为什么公式里面，默认是一旦慢指针进入环之后，它们一定会在环内、并且至多一圈之内相遇？
            - 因为快指针相对慢指针，每次会追近 1 步，假设周长为d，差了(d-1)步，那么一定会在(d-1)个step相遇。
- 学习时长: 2 hours
- 链接: 
    - 两两交换链表中的节点
        - 文章讲解: <https://programmercarl.com/0024.%E4%B8%A4%E4%B8%A4%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E9%93%BE%E8%A1%A8%E4%B8%AD%E7%9A%84%E8%8A%82%E7%82%B9.html>
    - 删除链表的倒数第 N 个节点
        - 文章讲解: <https://programmercarl.com/0019.%E5%88%A0%E9%99%A4%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%9A%84%E5%80%92%E6%95%B0%E7%AC%ACN%E4%B8%AA%E8%8A%82%E7%82%B9.html>
    - 链表相交
        - 文章讲解: <https://programmercarl.com/%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%9802.07.%E9%93%BE%E8%A1%A8%E7%9B%B8%E4%BA%A4.html>
    - 环形链表 II
        - 文章讲解: <https://programmercarl.com/0142.%E7%8E%AF%E5%BD%A2%E9%93%BE%E8%A1%A8II.html>

## 环形链表快慢指针公式推导

设：

- `x`：从链表头到环入口的距离
- `y`：从环入口到第一次相遇点的距离
- `z`：从第一次相遇点到环入口的距离

则环长为：

$$
y + z
$$

慢指针第一次相遇时走过的距离为：

$$
\text{slow} = x + y
$$

快指针第一次相遇时走过的距离为：

$$
\text{fast} = x + y + n(y + z)
$$

其中，$n \ge 1$ 表示快指针在环内多绕的圈数。

由于快指针速度是慢指针的 2 倍，因此有：

$$
2(x + y) = x + y + n(y + z)
$$

化简得：

$$
x + y = n(y + z)
$$

进一步得到：

$$
x = n(y + z) - y
$$

又因为：

$$
n(y + z) - y = (n - 1)(y + z) + z
$$

所以：

$$
x = (n - 1)(y + z) + z
$$

因此可知，从头节点到环入口的距离，与从第一次相遇点出发走到环入口再绕若干圈的距离相等。

所以，当一个指针从头节点出发，另一个指针从第一次相遇点出发，并且它们每次都走 1 步时，二者一定会在环入口相遇。